1.

Lo trovarono a Ponta Pora, una piacevole cittadina brasiliana, a due
passi dal Paraguay, in un territorio ancora conosciuto come la
Frontiera.

Lo trovarono in un'ombreggiata casa di mattoni in Rua Tiradentes, un

ampio viale con una fila d'alberi al centro e ragazzini scalzi che

giocano a calcio sull'asfalto rovente.

Lo trovarono solo, per quanto si poté stabilire, anche se negli otto

giorni in cui lo avevano sorvegliato di nascosto avevano visto una

donna delle pulizie andare e venire nelle ore più disparate.

Lo trovarono che conduceva una vita comoda, ma certo non agiata.

L'abitazione era modesta, sarebbe potuta appartenere a qualsiasi

commerciante locale. L'automobile era un Maggiolino Volkswagen del

1983, fabbricata a Sao Paulo insieme a milioni di altre. Era rossa e

pulita, lucida da scintillare. La prima fotografia gliel'avevano

scattata mentre la incerava dietro il cancello della sua proprietà.

Lo trovarono molto dimagrito, ben sotto i centodieci chili dell'ultima

volta in cui era stato visto. Carnagione e capelli erano più scuri, il

mento era più squadrato e il naso più appuntito. Impercettibili

modifiche al volto. Avevano pagato profumatamente per corrompere il

chirurgo di Rio che lo aveva operato due anni e mezzo prima.

Lo trovarono dopo quattro anni di noiose ma puntigliose ricerche,

quattro anni di vicoli ciechi, buchi nell'acqua e false segnalazioni,

quattro anni di soldi buoni buttati al vento, soldi che sarebbe stato

meglio spendere per qualcosa di più proficuo, sembrava.

Ma lo trovarono. E attesero. Ci fu la tentazione di sequestrarlo

subito, drogarlo e portarlo in una casa sicura in Paraguay, prenderlo

prima che lui li vedesse o che qualche vicino di casa s'insospettisse.

Per l'eccitazione di averlo trovato ebbero voglia di agire

all'istante, ma dopo due giorni si adattarono a pazientare. Oziarono

in Rua Tiradentes, vestiti come la gente del luogo, a bere tè

all'ombra, a evitare il sole, a mangiare gelati, a parlare ai bambini,

a sorvegliare la sua casa. Lo pedinarono quando andò in centro a fare

compere e lo fotografarono a distanza ravvicinata nel momento in cui

uscì dalla farmacia. Gli si accostarono a pochi passi al mercato

ortofrutticolo e lo ascoltarono parlare con il venditore. Un

portoghese eccellente, con il leggerissimo accento di un americano o

un tedesco che ha molto studiato. Dopo la rapida puntata in centro,

fece direttamente ritorno a casa, ma la sua breve sortita aveva

fruttato loro una decina di ottime istantanee.

In un periodo precedente della sua vita aveva fatto jogging, ma, negli

ultimi mesi prima che scomparisse, il suo esercizio si era ridotto in

misura inversamente proporzionale al peso. Ora che era quasi pelle e

ossa, non c'era da meravigliarsi di vederlo correre di nuovo. Uscì di

casa, chiuse a chiave il cancello e partì al piccolo trotto lungo il

marciapiede di Rua Tiradentes. Nove minuti per il primo miglio, tutto

in perfetto rettilineo, tra case sempre più diradate. Ai margini

dell'abitato l'asfalto lasciava il posto alla ghiaia e a metà del

secondo miglio l'andatura era scesa a otto minuti e il sudore era

copioso. Era un mezzogiorno di ottobre e faceva caldo. In periferia

aumentò ancora la velocità, passò davanti a una piccola casa di cura

affollata di giovani madri, superò una chiesetta battista, s'inoltrò

nella campagna a una velocità di sette minuti a miglio.
2.

Correva da vero fondista e non potevano che compiacersene: Danilo si

sarebbe tuffato da solo tra le loro braccia.

All'indomani del primo avvistamento un brasiliano di nome Osmar

affittò un piccolo e sporco cottage nei sobborghi di Ponta Pora e di

lì a poco fu raggiunto dal resto della squadra. Questa era costituita

in egual misura da americani e brasiliani, con Osmar che impartiva

ordini in portoghese e Guy che sbraitava in inglese. Poiché conosceva

entrambe le lingue, Osmar diventò subito l'interprete ufficiale.

Guy era di Washington, ex funzionario del governo assunto

appositamente per ritrovare Danny Boy, com'era stato soprannominato.

Guy era considerato un genio per certi versi e un individuo di grandi

capacità per altri. Il suo passato era un buco nero. Il contratto

annuale per le ricerche di Danny Boy gli era già stato rinnovato per

la quinta volta e, per quanto fosse abile nel dissimularlo,

l'inutilità di tanti sforzi aveva cominciato a spingerlo verso la

depressione.